    Рибния буквар

Липсват първите 18 стр.
и накрая таблиците. Прибавени са
същите от ново силевиотипно
издание




Б  Ꙋ  К  В  А̀  Р  Ь 
    СЪ РАЗЛЍЧНЫ 
П  О  Ꙋ  Ч  Ѐ  Н  І  Ѧ
    СОБРАНИ ѡт
  П̔ЕТРА Х. Б̔ЕРОВНЧА
За болгарси-тѣ о̀училища

Напеча̀та сѧ сӑсъ помощь-тӑ
 Г. АНТОНЬОВА ІѠАНИОВИЧА.
  Въ годѣ 1824.




    П Р Е Д И С Л Ò В Ї Е.
Кога̀то из пѐрво вѝдѣхъ по дрꙋги-тѣ
мѣста̀ чи дѣца̀-та начѐватъ да четӑтъ на
кнѝги пѝсани по тѣхны-атъ ѧзьікъ, поз-
на̀хъ ко̀лко ѕлѣ стрꙋватъ по на̀съ оучѝтели-
тѣ и ко̀лко на пра̀здно мꙋки тѐглѧтъ горки-
тѣ дѣца. Защо̀ като̀ премѝнатъ младость-
тӑ си въ шко̀ла-та сӑсъ то̀лкози страхъ
и трепѐранїе, изла̀зѧтъ и не знаѧтъ баримъ
имѧ-то си да пѝшатъ, нитѝ да си смѣт-
натъ щото̀ зѐматъ и да̀ватъ, амѝ по до-
тѐни-тѣ, ако̀ ѝмъ сѧ слꙋчи, по наꙋчатъ сѧ
ма̀лко нѣщо. Почꙋдихъ сѧ кӑкъ презъ тол-
кози вѣкове не сѧ намѐри ни единъ да
позна̀й това̀ ѡкаѧно состоѧнїе, и да по-
кажи едѝнъ правъ пӑть камто̀ оучѐнїе-то,
Надѣѝхъ сѧ дано варимъ сѐга сѧ оуба̀ди
нѣкой, но, ѡт ко̀лкото познахъ чи сѧ трꙋ-
дѧтъ за всеро̀дны пользым ни едѝнъ не сѧ
намѐри да смысли несчастиы тѣ дѣца̀ и да
сочинѝ за дѣхъ нѣкоѧ книжка. Това̀ дѣло




                                        3
воспрїѐхъ a̋зъ: сочинѝхъ то̀йзи бꙋкварь из
пѐрво сӑсъ имѧна, мѣстоѝменїѧ и про̀чаѧ,
по грамматїчес ъ, чѝнъ, щото̀ сѐга да сѧ
оучатъ дѣца-та да сричатъ на тѣхъ, и по-
дирѣ да ги иматъ за примѣри и помощь
на Грамматїка-та. Собрахъ и нѣколко кӑсы
и разлѝчны поꙋчѐнїѧ ѡт Дарварьов-атъ Екло-
гарь, и глѣдахъ да ги напиша ко̀лкото
мо̀га про̀стѡ, щото̀ всѧкїй да ги ра̀збира,
а коѝто рѣчи ми сѧ видѣха ма̀й мӑчны
гꙋдѝхъ ги приградѐни и тꙋрски. Всѧкїй
който вѝди тӑзи кнѝжка надѣѧ сѧ да сѧ
зара̀дꙋва, а на̀й мно̀гѡ оучѝтели-тѣ, защо
тіи, ми сѧ стрꙋва, ѡт ко̀лѣ щѧха до ѡста̀-
вѧтъ жалтѝри-тѣ и часосло̀ви-тѣ, ѡт коѝто
дѣца̀-та не разбѝратъ нѝщо, ако̀ и̋махмы
нѣкоѧ кнѝга по на̀шї-атъ ѧзьікъ напеча̀та-
на за тѣхъ. Но ̋азъ щѐ ги зара̀дꙋвамъ
по̀ мно̀гѡ, като̀ и̋мъ изѧвѧ на кӑсо съ
каквӑвъ чинъ едѝнъ оучѝтель мо̀жи да о̋учи
лѐснѡ стотѝна дѣца̀.
	Зарадѝ да изтолкꙋвамъ това̀ по добрѣ
щѐ рекӑ чѝ ̋азъ щѐ стана оучѝтель на сто
дѣца̀. Из прѐво мысль-та̀ ми не ще ̋є да спи-



4
спичѐлѧ парьі нито̀ да проболѧрѣѧ ѡт свѧ-
то-то това дѣло, ами да оуправѧм и да
наставѧ колкото мога камто добродѣтель-
та и оученїе-то млады-тѣ дѣца който при-
даватъ на мои-тѣ рацѣ родители-тѣ тѣхни.
Ще сѧ трꙋдѧ да сӑмь и ѡт вӑтрѣ и ѡт вӑнъ
добръ, смиренъ, кротакъ цѣломꙋдрт и бла-
гочестивъ, щото мои-тѣ работы да ставатъ
примѣри на мои-тѣ оученицы: защо ако
ги развратѧ ще имъ сторѧ по голѧмо ѕло
ѡт оумразны-атъ онзи оучитель, който
придади на Римскї атъ военачалникъ свои-
тѣ оученицы. Като съ таквизи мьіслы и съ
таквизи добродѣтели влѣза въ школа-та, ще
раздѣлѧ оученицы-тѣ си на деѧтъ чина
подесѧтъ на всѧкъ чинъ. По големы-тѣ ще
гꙋдѧ на первы-атъ чинъ, по малки-тѣ на
вторы-атъ, а най малки-тѣ на десѧты-атъ
чинъ. Но предъ да начена да казꙋвамъ какъ
ще ги оуча, треба да кажа каква ще да е
школа-та: сасъ една рѣчь, щѧхъ да река чи
и тїѧ и сичкї-атъ ватрешенъ чинъ треба да
са като Европски-тѣ дѣто оучатъ дрꙋг-
дрꙋго-ꙋченїе-то; но това не е возможно да ста-




                                        5
стани по насъ таи, та заради това ще рака,
като ще можимъ, а не както треба.
    Ще направѧ девѧтъ долги стола, като
да сѣдатъ десѧтина дѣца не един-атъ, и
ще ги наредѧ средъ школа-та. Най дирны-
атъ ѡт тѣхѣ ще мазова В, а вторы-атъ Г,
третї-атъ Д, и прочеѧ, и най предны-атъ Ї.
Предъ стол-атъ Ї ще има една даска сасъ
дребенъ пѧсакъ посипана и една пїнакіда
провесена, дѣто ще да е написано А, Б, В,
съ голѣмы, средны, и малки слова.
    Въ понедѣлникъ ще доди единъ попъ
или владьіка да свѧти вода, ачи като
соверши и ньі благослови, ще наредѧ первы-
атъ чинъ на стол-атъ Ї. Което момче сѣди
ѡт десна-та страна на край-атъ ще го назо-
вавамъ перво, а което е подъ него, второ и
прочлѧ, и най крайно-то ѡт лѣва-та страна
десѧто. Тогази ще начена да показꙋвамъ
на пїнакіда-та сасъ показалецъ и да дꙋмамъ
А, Б, В, Г, Д, Е, и прочаѧ (а), а дѣца-та ще

(а) Въ Петербꙋргска-та Академїа ѡпредѣлиха
да дꙋмамы слова-та, А, Бе, Ве, Ге,




6
ще ма послѣдоватъ. Като имъ кажа десѧ-
тина пӑти, ще рекӑ на перво-то да чете
като ̋азъ показꙋвамъ, ачи ако не знай
нѣгдѣ ще попьітамъ второ-то, и ако го
знай ще направѧ него перво, а перво-то
второ, ако ли го знай и второ-то ще
попьітамъ трето-то и пр: и което го знай
ще направѧ него перво, а перво-то не ще
иди на негово-то мѣсто ами ще стани 
второ. Сетиѣ пакъ ще послѣдова додѣ
сокерши оурок-атъ (маѫима-та, пїнакіда-
та), Подиръ него ще начени дрꙋго пакъ
тай да чете, а ̋азъ да показꙋвамъ. И като
почетӑтъ тӑи два часа, ще имъ река да пишатъ
на паѧсак-атъ сӑсъ пеост-атъ си каквото сло-
во имъ покажа, ачинще ида да видѧ кой
кӑкъ го е писалъ, и ако нѣкой неможи ще 
мꙋ оуловѧ перст-атъ и ще напиша слово-то,
аки ще ги затріѧ съ една дасгица, и пакъ ще

Де, Е, и пр: за да сричамы леснѡ: но
меиѣ ми сѧ вижда чи по леснѡ ще сри-
чамы ако ги назовавамы А, Бъ, Въ,
Гъ, Дъ, Е, и пр:




                                        7
ще имъ покажа дрꙋго слово и пр. и тӑи ще
сѧ мине їѡще единъ часъ. Подиръ пладне
ще провесѧ дрꙋга пїнакіда, дѣто ще да е
написано 1, 2, 3, 4, 5, ... Тамъ ще имъ
показꙋвамъ и ще дꙋмамъ едно, двѣ, три,
четьіри и пр: Като имъ кажа десѧтина, пӑти
ще рекӑ на перво-то да дꙋма а ̋азъ да пока-
зꙋвамъ, и дѣто не знай	ще попьітамъ по
долны-тѣ мꙋ каквото и предъ пладне. По-
дирт единъ часъ ще имъ рекӑ да пишатъ
на пѧсак-атъ едно, двѣ, три и пр: и като
сѧ примине тӑи їѡще единъ часъ ще ги
пꙋстѧ. За да не сѧ продолжавамъ твӑрдѣ
ще рекӑ чи ката день наꙋчатъ по два оурока
единъ четенїе а дрꙋги Арїдметїка.
    Во Вторникъ ще сѣдни вторы-атъ чинъ
на стол-атъ Ї, но не ще ги оуча ̋азъ, ами
второ-то момче ѡт первы-атъ чинъ а перво-
то ще наглѣдꙋва и него и сички-тѣ дрꙋги.
За по леснѡ ще назова началникъ перво-то
момче на первы-атъ чинъ, а чинононачал-
ницы дрꙋги-тѣ. Началник-атъ инди ще
наглѣдꙋва а чиноначалник-атъ вторый ще
оучи вторы-атъ чинъ каквото ги ̋азъ оучихъ вче-




8
вчета. Като собершӑтъ, дрꙋги-тѣ ще си
идатъ, а ̋азъ ще ѡстана съ чиноначалницы-
тѣм и ще имъ кажа вторы атъ оурокъ си-
рѣчъ Ба, бе, би, бї и пр: той ще да е
написанъ на пїнакіда, каквото и сички-тѣ
дрꙋги съ голѣмы слока. а полиръ пладне
ще имъ кажа вторы-атъ оурокъ ѡт Арїд-
метїка-та.
    Въ среда Началник-атъ ще наглѣдꙋва
пакъ сички-тѣ, вторы-атъ чиноначалникъ
ще оучи вторы-атъ чинъ на стол-атъ В, а
третї-атъ ще оучи третї-атъ чинъ да стол-
атъ Ї первы-атъ оурогъ. Тӑи ще послѣ-
доватъ и презъ дрꙋги-тѣ дни.
    Въ десѧты-атъ день като сѧ собирӑтъ
ще изпѣѧтъ Достойно есть, гологлавы сич-
ки-тѣ и наредени. Тогази ще додатъ чи-
ноначалницы-тѣ при мене и ще дамъ на
вторы-атъ девѧтъ-та пїнакіда, а на третї-
атъ осма-та и пр: и на десѧты-атъ перва-та.
Ачи ще гꙋдѧ вторы-атъ чинъ на стол-атъ
В, а вторы-атъ чиноначалникъ които ще ги
оучи ще сѣдни на стол-атъ Г обӑрнатъ
камто тѣхт, и ще держи девѧта-та пїнакіда.




                                    9
