    Рибния буквар

Липсват първите 18 стр.
и накрая таблиците. Прибавени са
същите от ново силевиотипно
издание




Б  Ꙋ  К  В  А̀    Р  Ь 
    СЪ РАЗЛЍЧНЫ 
П  О  Ꙋ  Ч  Ѐ  Н  І  Ѧ
    СОБРАНИ ѡт
  П̔ЕТРА Х. Б̔ЕРОВНЧА
За болгарси-тѣ о̀училища

Напеча̀та сѧ сӑсъ помощь-тӑ
 Г. АНТОНЬОВА ІѠАНИОВИЧА.
  Въ годѣ 1824.




    П Р Е Д И С Л Ò В Ї Е.
Кога̀то из пѐрво вѝдѣхъ по дрꙋги-тѣ
мѣста̀ чи дѣца̀-та начѐватъ да четӑтъ на
кнѝги пѝсани по тѣхны-атъ ѧзьікъ, поз-
на̀хъ ко̀лко ѕлѣ стрꙋватъ по на̀съ оучѝтели-
тѣ и ко̀лко на пра̀здно мꙋки тѐглѧтъ горки-
тѣ дѣца. Защо̀ като̀ премѝнатъ младость-
тӑ си въ шко̀ла-та сӑсъ то̀лкози страхъ
и трепѐранїе, изла̀зѧтъ и не знаѧтъ баримъ
имѧ-то си да пѝшатъ, нитѝ да си смѣт-
натъ щото̀ зѐматъ и да̀ватъ, амѝ по до-
тѐни-тѣ, ако̀ ѝмъ сѧ слꙋчи, по наꙋчатъ сѧ
ма̀лко нѣщо. Почꙋдихъ сѧ кӑкъ презъ тол-
кози вѣкове не сѧ намѐри ни единъ да
позна̀й това̀ ѡкаѧно состоѧнїе, и да по-
кажи едѝнъ правъ пӑть камто̀ оучѐнїе-то,
Надѣѝхъ сѧ дано варимъ сѐга сѧ оуба̀ди
нѣкой, но, ѡт ко̀лкото познахъ чи сѧ трꙋ-
дѧтъ за всеро̀дны пользым ни едѝнъ не сѧ
намѐри да смысли несчастиы тѣ дѣца̀ и да
сочинѝ за дѣхъ нѣкоѧ книжка. Това̀ дѣло




                                        3
воспрїѐхъ a̋зъ: сочинѝхъ то̀йзи бꙋкварь из
пѐрво сӑсъ имѧна, мѣстоѝменїѧ и про̀чаѧ,
по грамматїчес ъ, чѝнъ, щото̀ сѐга да сѧ
оучатъ дѣца-та да сричатъ на тѣхъ, и по-
дирѣ да ги иматъ за примѣри и помощь
на Грамматїка-та. Собрахъ и нѣколко кӑсы
и разлѝчны поꙋчѐнїѧ ѡт Дарварьов-атъ Екло-
гарь, и глѣдахъ да ги напиша ко̀лкото
мо̀га про̀стѡ, щото̀ всѧкїй да ги ра̀збира,
а коѝто рѣчи ми сѧ видѣха ма̀й мӑчны
гꙋдѝхъ ги приградѐни и тꙋрски. Всѧкїй
който вѝди тӑзи кнѝжка надѣѧ сѧ да сѧ
зара̀дꙋва, а на̀й мно̀гѡ оучѝтели-тѣ, защо
тіи, ми сѧ стрꙋва, ѡт ко̀лѣ щѧха до ѡста̀-
вѧтъ жалтѝри-тѣ и часосло̀ви-тѣ, ѡт коѝто
дѣца̀-та не разбѝратъ нѝщо, ако̀ и̋махмы
нѣкоѧ кнѝга по на̀шї-атъ ѧзьікъ напеча̀та-
на за тѣхъ. Но ̋азъ щѐ ги зара̀дꙋвамъ
по̀ мно̀гѡ, като̀ и̋мъ изѧвѧ на кӑсо съ
каквӑвъ чинъ едѝнъ оучѝтель мо̀жи да о̋учи
лѐснѡ стотѝна дѣца̀.
	Зарадѝ да изтолкꙋвамъ това̀ по добрѣ
щѐ рекӑ чѝ ̋азъ щѐ стана оучѝтель на сто
дѣца̀. Из прѐво мысль-та̀ ми не ще ̋є да спи-



4
спичѐлѧ парьі нито̀ да проболѧрѣѧ ѡт свѧ-
то̀-то това̀ дѣло, амѝ да оупра̀вѧм и да
наста̀вѧ ко̀лкото мо̀га камто̀ добродѣтель-
та̀ и оучѐнїе-то мла̀ды-тѣ дѣца който при-
да̀ватъ на мо̀и-тѣ рацѣ родители-тѣ тѣхни.
Ще сѧ трꙋдѧ да сӑмь и ѡт вӑтрѣ и ѡт вӑнъ
до̀бръ, смирѐнъ, кро̀такъ цѣломꙋдрт и бла-
гочестѝвъ, щото̀ мои-тѣ ра̀боты да ста̀ватъ
примѣри на мо̀и-тѣ оученѝцы: защо̀ ако̀
ги развратѧ ще и̋мъ сто̀рѧ по̀ голѧмо ѕло̀
ѡт оумра̀зны-атъ онзи оучѝтель, ко̀йто
прида̀ди на Рѝмскї атъ военача̀лникъ сво̀и-
тѣ оученѝцы. Като̀ съ таквѝзи мьіслы и съ
таквѝзи добродѣтели влѣза въ школа-та, щѐ
раздѣлѧ оученѝцы-тѣ си на дѐсѧтъ чина
подѐсѧтъ на всѧкъ чѝнъ. По̀ голѐмы-тѣ щѐ
гꙋдѧ на пѐрвы-атъ чѝнъ, по̀ ма̀лки-тѣ на
вто̀ры-атъ, а на̀й ма̀лки-тѣ на десѧты-атъ
чѝнъ. Но предъ да начѐна да ка̀зꙋвамъ кӑкъ
щѐ ги о̋уча, трѐба да ка̀жа каква̀ щѐ да е
шко̀ла-та: сӑсъ една̀ рѣчь, щѧхъ да рекӑ чѝ
и тїѧ и сѝчкї-атъ вӑтрешенъ чинъ трѐба да
сӑ като̀ Евро̀пски-тѣ дѣто о̋учатъ дрꙋг-
дрꙋго-ꙋчѐнїе-то; но това̀ не е̋ возмо̀жно да ста-




                                        5
ста̀ни по на̀съ тӑи, та зарадѝ това̀ щѐ ракӑ,
като̀ щѐ мо̀жимъ, а нѐ както̀ трѐба.
    Щѐ напра̀вѧ дѐвѧтъ до̀лги сто̀ла, като̀
да сѣдатъ десѧтѝна дѣца̀ не едѝн-атъ, и
щѐ ги наредѧ средъ шко̀ла-та. На̀й дирны-
атъ ѡт тѣхѣ щѐ мазова В, а вто̀ры-атъ Г,
трѐтї-атъ Д, и прочеѧ, и най прѐдны-атъ Ї.
Предъ сто̀л-атъ Ї ще и̋ма една̀ даска̀ сӑсъ
дрѐбенъ пѧсакъ посѝпана и една̀ пїнакіда
провѐсена, дѣто щѐ да е̋ напѝсано А, Б, В,
съ голѣмы, срѐдны, и ма̀лки слова̀.
    Въ по̀недѣлникъ щѐ до̀ди едѝнъ по̀пъ
или владьіка да свѧтѝ вода̀, ачѝ като
совершѝ и ньі благословѝ, ще наредѧ пѐрвы-
атъ чѝнъ на сто̀л-атъ Ї. Коѐто момчѐ сѣдѝ
ѡт десна̀-та страна̀ на кра̀й-атъ щѐ го назо-
ва̀вамъ пѐрво, а коѐто е̋ подъ нѐго, вто̀ро и
про̀члѧ, и на̀й кра̀йно-то ѡт лѣва-та страна̀
десѧто. Тога̀зи щѐ начѐна да пока̀зꙋвамъ
на пїнакіда-та сӑсъ показа̀лецъ и да дꙋмамъ
А, Б, В, Г, Д, Е, и прочаѧ (а), а дѣца̀-та щѐ

(а) Въ Петербꙋргска-та Акадѐмїа ѡпредѣлѝха
да дꙋмамы слова̀-та, А, Бе, Ве, Ге,




6
щѐ ма послѣдоватъ. Като̀ и̋мъ ка̀жа десѧ-
тина пӑти, щѐ рекӑ на пѐрво-то да четѐ
като̀ ̋азъ показꙋвамъ, а̀чи ако̀ не знай
нѣгдѣ щѐ попьітамъ вто̀ро-то, и а̀ко го
зна̀й щѐ напра̀вѧ нѐго пѐрво, а пѐрво-то
второ, ако̀ лѝ го знай и второ-то щѐ
попьітамъ трѐто-то и пр: и коѐто го зна̀й
щѐ напра̀вѧ нѐго перво, а пѐрво-то не щѐ
и̋ди на нѐгово-то мѣсто амѝ щѐ ста̀ни 
вто̀ро. Сѐтиѣ па̀къ щѐ послѣдова додѣ
сокершѝ оурок-атъ (ма̀дима-та, пїнакіда-
та), Подѝръ нѐго щѐ начѐни дрꙋго пакъ
та̀й да четѐ, а ̋азъ да пока̀зꙋвамъ. И като̀
почетӑтъ тӑи два̀ ча̀са, щѐ и̋мъ река да пѝшатъ
на пѧсак-атъ сӑсъ пѐост-атъ си каквото сло-
во̀ и̋мъ покажа, ачинщѐ и̋да да вѝдѧ кой
кӑкъ го е̋ писалъ, и ако̀ нѣкой немо̀жи щѐ 
мꙋ оуловѧ пѐрст-атъ и щѐ напѝша слово̀-то,
акѝ щѐ ги затріѧ съ една̀ дасгѝца, и па̀къ щѐ

Де, Е, и пр: за да срѝчамы лѐснѡ: но
мѐиѣ ми сѧ вижда чи по̀ лѐснѡ щѐ срѝ-
чамы ако̀ ги назовавамы А, Бъ, Въ,
Гъ, Дъ, Е, и пр:




                                        7
щѐ и̋мъ пока̀жа дрꙋго слово̀ и пр. и тӑи щѐ
сѧ минѐ їѡще едѝнъ ча̀съ. Подѝръ пла̀дне
щѐ провѐсѧ дрꙋга пїнакіда, дѣто щѐ да е̋
напѝсано 1, 2, 3, 4, 5, ... Та̀мъ щѐ и̋мъ
пока̀зꙋвамъ и щѐ дꙋмамъ едно̀, двѣ, трѝ,
четьіри и пр: Като̀ и̋мъ ка̀жа десѧтѝна, пӑти
щѐ рекӑ на пѐрво-то да дꙋма а ̋азъ да пока̀-
зꙋвамъ, и дѣто не зна̀й щѐ попьітамъ по
до̀лны-тѣ мꙋ какво̀то и предъ пла̀дне. По-
дѝрт едѝнъ ча̀съ щѐ и̋мъ рекӑ да пѝшатъ
на пѧсак-атъ едно̀, двѣ, трѝ и пр: и като̀
сѧ приминѐ тӑи їѡще едѝнъ ча̀съ щѐ ги
пꙋстѧ. За да не сѧ продолжа̀вамъ твӑрдѣ
щѐ рекӑ чѝ ка̀та дѐнь наꙋчатъ по два̀ оуро̀ка
единъ четѐнїе а дрꙋги Арїдметїка.
    Во Вто̀рникъ щѐ сѣдни вто̀ры-атъ чѝнъ
на сто̀л-атъ Ї, но не щѐ ги о̋уча ̋азъ, амѝ
вто̀ро-то момчѐ ѡт пѐрвы-атъ чинъ а пѐрво-
то щѐ наглѣдꙋва и нѐго и сѝчки-тѣ дрꙋги.
За по̀ лѐснѡ щѐ назова̀ нача̀лникъ пѐрво-то
момчѐ на пѐрвы-атъ чѝнъ, а чинононача̀л-
ницы дрꙋги-тѣ. Нача̀лник-атъ индѝ щѐ
наглѣдꙋва а чинонача̀лник-атъ вто̀рый щѐ
о̋учи вто̀ры-атъ чѝнъ какво̀то ги ̋азъ о̋учихъ вчѐ-




8
вчѐта. Като̀ собершӑтъ, дрꙋги-тѣ щѐ си
и̋датъ, а ̋азъ щѐ ѡста̀на съ чинона̀чалницы-
тѣм и щѐ и̋мъ ка̀жа вто̀ры атъ оуро̀къ сѝ-
рѣчъ Ба, бе, би, бї и пр: то̀й щѐ да е
напѝсанъ на пїнакіда, каквото и сички-тѣ
дрꙋги съ голѣмы слока̀. а полѝръ пладне
щѐ и̋мъ ка̀жа вто̀ры-атъ оуро̀къ ѡт Арїд-
мѐтїка-та.
    Въ срѐда нача̀лник-атъ щѐ наглѣдꙋва
па̀къ сички-тѣ, вто̀ры-атъ чинонача̀лникъ
щѐ о̋учи вто̀ры-атъ чѝнъ на сто̀л-атъ В, а
трѐтї-атъ щѐ о̋учи трѐтї-атъ чѝнъ да сто̀л-
атъ Ї пѐрвы-атъ оуро̀гъ. Тӑи щѐ послѣ-
доватъ и презъ дрꙋги-тѣ днѝ.
    Въ десѧты-атъ дѐнь като̀ сѧ собирӑтъ
щѐ изпѣѧтъ Досто̀йно е̋сть, голо̀главы сѝч-
ки-тѣ и наредѐни. Тога̀зи щѐ до̀датъ чи-
нонача̀лницы-тѣ при мѐне и щѐ да̀мъ на̀
вто̀ры-атъ девѧтъ-та пїнакіда, а на трѐтї-
атъ о̋сма-та и пр: и на десѧты-атъ пѐрва-та.
Ачѝ щѐ гꙋдѧ вто̀ры-атъ чѝнъ на̀ сто̀л-атъ
В, а вто̀ры-атъ чинона̀чалникъ който щѐ ги
о̋учи щѐ сѣдни на сто̀л-атъ Г обӑрнатъ
камто тѣхт, и щѐ держи девѧта-та пїнакіда.




                                        9
А трѐтї-атъ чѝнъ щѐ сѣдни на сто̀л-атъ Г
и нѐгов-атъ чинона̀чалникъ на сто̀л-атъ Д
и пр: Тога̀зи щѐ начѐнатъ да четӑтъ как-
во̀то ги а̋зъ о̋учихъ, а началник-атъ щѐ
хо̀ди ѡт чѝнъ на чѝнъ и щѐ лѣда на врѐдъ
кой какво̀ пра̀ви, и като̀ вѝди нѣкого ѡт
оученѝцы-тѣ чи салмꙋва щѐ го доведѐ при
мѐне. А а̋зъ не щѐ ог пла̀ша чи щѐ го запра
и въ недѣлѧ да четѐ, нитѝ щѐ го біѧ, амѝ
щѐ мꙋ рекӑ да и̋де да сѣдѝ на странӑ до-
дѣ собершӑтъ дрꙋги-тѣ и да не четѐ, ачѝ
о̋утрѣ да и̋де на по̀долны-атъ чѝнъ: ако̀
ли нѣкой сто̀ри по голѣма погрѣшка, нѐмꙋ
не щѐ да̀вамъ два̀ дни илѝ три дни илѝ и 
една̀ недѣлѧ да четѐ: но ако̀ е̋ совсѣмъ
развратѐмо и не щѐ да сѧ пока̀й щѐ го
напӑдѧ да не развратѧва и дрꙋги-тѣ. Като
сѧ минӑтъ два̀ ча̀са, чинона̀чалницы-тѣ щѐ
начѐнатъ да ка̀зꙋват по сло̀во днѐшнї-атъ
оуро̀къ, а оученѝцы-тѣ да го пѝшатъ на 
пїнакіды или на пло̀чы. Подѝръ единъ
часъ щѐ и̋мъ рекӑ да и̋датъ да видѧтъ кой
кӑкъ е̋ писалъ, ачѝ щѐ сѧ испра̀втъ, и щѐ
сѧ наредѧтъ по кра̀й стена̀-та чѝнъ по чѝнъ,




10
Тога̀зи щѐ повеѣѧ да излѣзатъ пѐрвы-тѣ
ѡт всѧкъ чѝнъ, и щѐ гꙋдѧ всѧкого ѡт тѣгъ
на по горї-атъ мꙋ чѝнъ. Сѐтиѣ щѐ рекӑ
да излѣзатъ най до̀лны-тѣ ѡт всѧкъ чѝнъ,
и като̀ ги по мӑмра щѐ ги прово̀дѧ на по̀
до̀лны-тъ чѝнове. Подѝръ тѣзи щѐ испѣ-
ѧтъ пакъ Достоино е̋сть. ачѝ щѐ ги про
водѧ да си игра̀ѧтъ, и щѐ зарӑчамъ на пер-
вочиницы-тѣ, сѝрѣчъ на пѐрвы-тѣ ѡт
всѧкъ чѝнъ, да наглѣдва всѧкїй сво̀й-атъ
чѝнъ. А а̋зъ щѐ ѡста̀на съ чинона̀чалницы-
тѣ, и като̀ и̋мъ ка̀жа дестина пӑти де-
сѧты-атъ оуро̀къ и го наꙋчӑтъ, щѐ попѝ-
шатъ (тіи не щѐ сѧ ба̀вѧтъ трѝ ча̀са, защо̀
по̀ щѐ прїѐматъ) ачѝ щѐ и̋димъ всѝ на по-
лѧната прѝ дрꙋги-тѣ оученѝцы. Щѐ гѝ
поглѣдамъ като си игра̀ѧтъ: ачѝ подѝръ
ма̀лко щѐ и̋димъ да ꙗдѐмъ. И подѝрт пла̀д-
не па̀къ тӑи щѐ сторимъ.
    Въ Тѣзи пра̀вила, кога̀ речѐ да гѝ сто̀ри
человѣкъ зна̀ѧ че щѐ намѐри мно̀го мꙋки
и запрещѐнїѧ, но тіи щѐ сѧ таквизи щото
единъ ра̀зꙋменъ оучитель мо̀жи да гѝ над-
вива илѝ да гѝ ѡтвѣгва. А аз Арїдмѐ-




                                        11
тїка (хїсапъ) дѣто дꙋмамъ нѐ е̋ мӑчнѡ да
ѧ наꙋчи всѧкъ оучѝтель, и да ѧ придадѐ
на свои-тѣ оученицы.
    Зна̀ѧ чи мно̀го оучѝтели и про̀сты че-
ловѣцы щѐ рекӑтъ, защо̀ да не гꙋдѧ и
поꙋчѐнїѧ за пртвосла̀вна-та на̀ша вѣра въ
тӑзи кнѝжка, но̀ да зна̀ѧтъ чѝ е̋ безпӑтнѡ,
на ма̀лки дѣца̀, които їѡще не зна̀ѧтъ да 
сричатъ нитѝ да прочеѝтатъ, да дадѐ чело-
вѣкъ таквизи поꙋчѐнїѧ, коѝто ѐдвамъ ньіи
мо̀жимъ да разбѝрамы. Но подѝръ нѣкой 
мѐсѧцъ щѐ сѧ тѵпарѝ една̀ кнѝга собра̀на
ѡт вѣтхї-атъ и но̀вы атъ завѣтъ, по на̀шї-
атъ ѧзьікъ, въ коѧто щѐ намѐрѧтъ поꙋ-
чѐнїѧ каквито жела̀ѧтъ. И ако̀ и̋мъ сѧ
вѝди добрѣ мо̀гатъ да ѧ начѐнатъ чѣца̀-та
като сѧ понаготвѧтъ сӑсъ тӑзи.
